# 如何在身体保证身体健康的情况下，通过饮食减去身上多余的肥肉

## 一、身体能量(热量)的基础来源

主要分三种: 糖类(~=碳水化合物)、脂肪、蛋白质

## 1.1 糖类

糖类是重要的营养素，对血糖的影响最大。

### 1.1.1 生物学分类

生物学上将糖类分为单糖、双糖和多糖。每种分类常见的物质如下:

单糖: 葡萄糖

双糖: 蔗糖、乳糖

多糖: 淀粉、糖原、甲壳素(动物外骨骼)、纤维素(细胞壁)

### 1.1.2 食品科学中的糖类

通常指富有淀粉，例如粮食五谷、甜点；或者简单糖类的食物，例如食糖、水果。

糖类食物在被消化后，在体内被分解为葡萄糖。

下列食物含碳水化合物：

- 大米，谷物，麦片，面条
- 面包，玉米饼，饼干，硬面包圈，餐包
- 干豆，豌豆，小扁豆
- 蔬菜类，如土豆，玉米，豆类，冬瓜
- 水果
- 奶类
- 酸奶
- 糖类，比如蔗糖和蜂蜜
- 糖做的食物和饮料，如常规的软饮料和甜点

### 1.1.3 糖代谢概览

糖是一类化学本质为多羟醛或多羟酮及其衍生物的有机化合物，在人体内糖的主要形式是葡萄糖及糖原:

- 葡萄糖是糖在血液中的运输形式，在机体糖代谢中占据主要地位。
- 糖原是葡萄糖的多聚体，包括肝糖原、肌糖原和肾糖原等，是糖在体内的储存形式。

葡萄糖与糖原都能在体内氧化提供能量。在食物被人体摄入经消化成单糖吸收后，经血液运输到各组织细胞进行合成代谢和分解代谢。机体内糖的代谢途径主要有:

- 葡萄糖的无氧酵解
- 有氧氧化
- 磷酸戊糖途径
- 糖醛酸途径
- 多元醇途径
- 糖原合成与糖原分解
- 糖异生以及其他己糖代谢等

### 1.1.4 血糖

血液中的葡萄糖，称为血糖，体内血糖浓度是反映机体内糖代谢状况的一项重要指标。正常人空腹血浆葡萄糖糖浓度为3.9～6.1mmol/L(葡萄糖氧化酶法）。空腹血浆葡萄糖浓度高于7．0 mmol/L称为高血糖，低于3．9mmol/L称为低血糖。要维持血糖浓度的相对恒定，必须保持血糖的来源和去路的动态平衡。

- 来源: 食物中的糖、肝糖原分解、非糖物质如甘油、乳酸及生糖氨基酸通过糖异生作用生成葡萄糖
- 消耗: 主要为在各组织中氧化分解、合成为肝糖原/肌糖原、转化为其他糖衍生物、转化为脂肪/非必须氨基酸、血糖浓度过高超过肾小管吸收能力->糖尿病

正常人体内存在着精细的调节血糖来源和去路动态平衡的机制，保持血糖浓度的相对恒定是神经系统、激素及组织器官共同调节的结果。

- 神经(下丘脑和在自主神经系统调节相关激素分泌)
- 激素涉及胰岛素、胰高血糖素、肾上腺素、糖皮质激素、生长激素、甲状腺激素
- 肝脏是调节血糖浓度的主要器官

细胞膜上的葡萄糖转运体GLUT1~5参与血糖调节

- 正常血糖浓度时GLUT1&3摄取葡萄糖作为能量来源
- 血糖浓度高时GLUT2快速摄取过多的葡萄糖进入肝细胞->合成肝糖原，同时胰岛素水平上升->肝脏/肌肉/脂肪组织细胞上的GLUT4迅速增加->吸收葡萄糖转为肌糖原/脂肪存储起来
- 血糖浓度低时肝糖原分解(糖原分解、糖异生)以提高血糖

### 1.1.5 运动与糖代谢

运动中涉及的糖原主要分为肝糖原与肌糖原

- 肌糖原约为肌肉重量的1%~2%，约占总糖原75%。肌糖原可提供运动时骨骼肌所需要的能量，对血糖影响小，需要较长时间恢复，需要饮食和运动(GLUT4)一起才能有助于肌糖原生成。
- 肝糖原约为肝重5%~10%，约75~100g。与血糖关系紧密，与饮食关系大，血糖过低会导致重视神经疲劳、肌肉疲劳。一般空腹7~8h肝糖原几乎消耗殆尽

糖酵解分为有氧和无氧两种:

- 糖的无氧代谢指的是葡萄糖或糖原通过无氧分解生成乳酸并释放能量的过程，是30s～2min以内全力运动的主要供能途径
- 糖的有氧代谢指的是氧气充足的情况下，葡萄糖彻底氧化生成水和二氧化碳，并释放能量的过程，也是2min以上大强度运动时的主要供能方式

葡萄糖的分解图:

```text
          葡萄糖
            |
      ATP<--|
细胞质       ↓   不充足氧气时
         丙酮酸盐——————————>乳酸
            | 
线粒体       | 充足的氧气时
            ↓
脂肪—————>乙酰辅酶————————>ATP
                克雷布循环
```

### 1.1.6 糖异生

除了肝糖分解，肝脏还能通过糖异生作用生成葡萄糖。糖异生（gluconeogenesis）指的是非糖物质转变为糖的过程，主要在肾脏和肝脏中发生，底物有乳酸、甘油、生糖氨基酸。

长时间持续运动早期，以肝糖原分解为主，随着肝糖原的消耗，糖异生供糖的比例逐渐提高。当运动后期肝糖原储备趋于耗竭时，血糖的来源几乎全部由糖异生过程提供。

| 参考文章:

- [dtc.ucsf.edu](https://dtc.ucsf.edu/zh-hans/%E5%B8%A6%E7%97%85%E7%94%9F%E5%AD%98/%E9%A5%AE%E9%A3%9F%E4%B8%8E%E8%90%A5%E5%85%BB/%E4%BA%86%E8%A7%A3%E9%A3%9F%E7%89%A9/#carbs)
- [糖类](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E7%B3%96%E7%B1%BB)
- [糖代谢](https://baike.baidu.com/item/%E7%B3%96%E4%BB%A3%E8%B0%A2)
- [运动和糖代谢](https://zhuanlan.zhihu.com/p/136228402)
